gibt ein interessantes zitat von ihnen
jantscher ich hätte mir im august mehr
unterstützung gewünscht als wir in
hamburg das 2g konzept eingeführt haben
das war ende august haben sie das
gemacht was war ihnen damals klar was
der rest der republik offenbar nicht
verstanden hat
also mir war relativ früh klar dass
testen keine alternative zur impfung ist
und 3g konzepte sagen ja man kann
geimpft oder gewesen sein und wenn man
das nicht ist dann kann man eben einen
test machen und dann ist es so ähnlich
das geht nicht auf und deswegen war für
mich klar dass wir im august als die
impfquoten noch nicht ausreichten gesagt
haben für die sehr riskanten bereiche
also da wo es besondere infektionsgefahr
gibt da gehen wir nicht auf 3g sind und
wir schreiben zweig vor also wir müssen
erwarten dass nur geimpfte diese
angebote annehmen und das war zugleich
verbunden mit der ansage dass man es
umgehend schwer haben wird und ich hab
auch ausdrücklich gesagt das ist man
muss es aus gründen der wahrheit und
ehrlichkeit sagen wir kommen ohne
impfung nicht zurecht in dieser panini
und ich hätte mir schon gewünscht dass
das auch von anderen bestärkt wird ich
glaube diese monate august september
oktober november hätten auch andere
bundesländer gut nutzen können um einen
zusätzlichen ins anreiz haben ja mit
dieser zweig regelung ja auch verbunden
ist herr blume was hat in der zeit die
csu in bayern gemacht was hat markus
söder in der zeit gemacht welche
strategie haben sie da gefahren also wir
waren im selben team wieder der
tschentscher das war das team vorsicht
und wie haben dieses team nie verlassen
denn das ist ja absolut richtig wir
haben in dem was wir diese zahl
bestimmter diskutiert haben gemerkt die
einschätzung dass corona irgendwann
kurzfristig vorbei sein könnte da sind
wir leider ein ums andere mal eines
besseren belehrt worden und deswegen war
es in der tendenz immer richtig auf der
vorsichtigen seite zu bleiben das galt
für die schulen und das gilt auch für
die frage da wo viele kontakte entstehen
können ich nehme den bereich von clubs
von diskotheken da waren wir
beispielsweise bayern immer deutlich
zurückhaltender markus söder hatte via
tschentscher auch im august gesagt
wahrscheinlich brauchen wir ein konzept
wie zweig und irgendwann wahrscheinlich
sogar zweig plus umzugs am ende gekommen
angekommen aber es ist licht
entgegengekommen
na ja sie müssen schon die debatten lage
sehen im august war es ja eher so dass
die verstehen dass die gesellschaftliche
lage auch die medien lage wenn man
ehrlich ist in deutschland der eine war
da sind wir jeden tag gescholten worden
warum macht ihr nicht alles auf und
bayern das ist doch eigentlich vorbei
auf den titelseiten der zeitungen
und da hat schon einiges an politischen
standfestigkeit auch gebraucht um zu
sagen wir bleiben da vorsichtig wir
müssen auch jetzt schon die nächsten
konzepte denken an das thema ostern
gerade gesagt da sind wir standfest
geblieben und haben sozusagen das
gemacht was nötig naja also da gab es
doch im august noch anfang september die
forderungen der dritte oktober wird der
freedom day in deutschland dass markus
ist auch eine art freedom day das wissen
sie naja also der die forderung des
trident days kampf von der fdp und von
anderen und da war uns schon damals klar
das ist nicht der richtige weg denn
magna oktober noch von der initiative
schon eine art freedom day gesprochen
und mitte oktober nein das war was
anderes was sie anstellen was war es
denn dann na ja wir hatten zu diesem
zeitpunkt neue möglichkeiten neue
rezepte und deswegen war doch klar was
waren ihre rezepte das impfen und testen
beides zusammen flächendeckend zur
verfügung steht und dann ist es doch
klar dass du in dieser phase der
pandemie nicht mit denselben maßnahmen
an den start gehen kannst wie ein jahr
vorher das heißt wir erleben ja im
moment auch keine neuauflage sondern ich
doch mal darauf hinweisen der riesen
unterschied ist die schulen in
deutschland sind zum glück
flächendeckend offen die kitas sind
offen die wirtschaft ist in weiten
bereichen offen von einzelnen
einschränkungen notwendigerweise
beispielsweise in der gastronomie mal
abgesehen hat also da von vornherein zu
sagen wir machen jetzt einfach denselben
stiefel wie vor einem jahr das hätte
große kritik fragen dazu noch mal sie
haben sich sozusagen treiben lassen von
den schlagzeilen der großen zeitungen
nein ganz im gegenteil ich habe vorhin
gesagt wir sind stand fest geblieben und
wir haben eben nicht den forderungen
nachgegeben zu sagen krone ist vorbei
und wir machen alles auf also ich glaube
uns jetzt auch nicht auf dieses kleine
springen weil das nie das gleis war auf
dem wir gestanden waren
klar am ende august unterschiedlichen
strategien verfolger war ihnen klar wie
herrn chen der bus dass die situation
dass die lage droht aus dem aus dem
ruder zu laufen wir haben über den
sommer auf niedrigerem niveau aber
natürlich gesehen dass sich da wieder
etwas aufbaut 1 einige länder waren
früher die anderen später das hat auch
mit dem urlaub sein reiseverhalten mit
dem reiserückkehrer verhalten zu tun und
spätestens im september ende september
oktober war klar dass die maßnahmen
ergreifen müssen aber auch da der
unterschied war irlands nicht aus der
hüfte sondern sagen wir haben klare
kriterien an denen wir das orientieren
und das war etwas worauf man sich in
deutschland auch verständigt hat nämlich
die hospitalisierung also die belastung
der kranken erklären sie mal wie kann es
dann sein dass nach den sommerferien
beispielsweise in bayern die masken
pflicht an schulen aufgehoben worden ist
wenn ihnen klar war dass da gerade was
aus dem ruder läuft es war so dass die
masken pflicht sogar bestand die kinder
sind aus den ferien gekommen und wir
haben extra gesagt in den ersten zwei
drei wochen wird auf jeden fall die
masten kriegt wieder eingeführt zu einem
zeitpunkt wo es die bereitschaft dafür
eigentlich nicht gab weil wir wussten da
kommt ein diffuses geschehen aus von den
urlaubsrückkehrern und deswegen erstmal
mit mehr sicherheit zu fahren wie kann
es sein dass dann ende oktober der fc
bayern vor ausverkauftem haus fußball
spielt also nach 3g regeln na ja also
wir hatten
gemeinschaftlich in deutschland auch in
den
ministerpräsidenten wie kann das denn
dinge verabredet man war der meinung
dass das team vorsicht von dem sie
gerade sprechen sind sie da wirklich im
selben team das frage ich naja das also
die dinge entwickelt sich weiter und
vielleicht müssen sich ihre eigenen
sendungen auch mal anschauen was sie
dann zu diesem zeitpunkt diskutiert
haben und man war der meinung man muss
sukzessive das sicherheitsniveau die
anforderungen anheben zuerst war es 3g
dann hat man gesagt 3g 2g am ende hat
man gesagt man braucht impfen und testen
nicht impfen oder testen sondern impfen
und testen war man bei 2g plus und dann
am ende war es so und da waren wir als
bayern er bei den ersten dabei mir
gesagt du kannst nicht mit voller
kapazität fahren wenn die krankenhäuser
voll sind deswegen
die kapazitäten zuerst massiv reduziert
auf 25 und am ende waren wir die ersten
die geisterspiele wieder hatten ist dass
das was sie meinte tschentscher wenn sie
sagen da hätte ich mir mehr
unterstützung gewünscht
also ich meine er ich habe herr blume
hat ja recht das ist eine zeit gab in
der medialen eigentlich der eindruck
entstanden ist und noch viele
politikerinnen und politikern ist auch
so gedacht dass die die dinge irgendwie
jetzt vorbei sind wir haben impfung und
die impfquote ging voran und da war
schon so eine allgemeine stimmung jetzt
sind sie ja eigentlich durch das waren
noch die monate in der viele dinge für
die zukunft ausgeschlossen wurden und
das ist natürlich eine schwierige lage
wenn man dann sagt wir müssen aber
vorsichtig bleiben wir haben die masken
pflicht in den schulen nie aufgehoben
weil ich immer gesagt habe wir werden
sie wohl brauchen noch und es ist schwer
etwas abzuschaffen das sind wieder
einzuführen man muss ja auch linien
verständlich halten und deswegen sage
ich ja wir haben zweig im august
begonnen und es gab natürlich viel
kritik auch an uns in hamburg auch an
ihr persönlich dass das etwas
diskriminierendes sei und dass man ja so
nicht umgehen könne und dennoch wir
haben das beibehalten und haben dann
aber auch gespürt dass das akzeptiert
wird sowohl diejenigen die 2g konzepte
angeboten haben die auch diejenigen die
sie in anspruch genommen haben haben ist
dann akzeptiert und damit ist dann
letztlich auch dann der protest ein
bisschen zurückgegangen und wir haben
den impf anreiz sehr viele auch jüngere
leute dann gewesen die gesagt haben ich
möchte jetzt diese angebote wahrnehmen
und dann nehme ich eben auch die impfung
an und ich glaube dass das ein
wesentlicher grund dafür ist dass wir
jetzt auch eine mittlerweile sehr gute
impfquote haben einfach ski ja ich bin
stets steht sozusagen die frage im raum
wie sehr sind die medien stehen die
nachricht ist du dich wenn die politik
macht ich verstehe das nicht findet und
auch die kündigte im luftleeren raum
statt nein natürlich sind auch medial
vernissagen beide politiker in der runde
mehr oder weniger verklausuliert die
medien seien schuld an der sache und das
finde ich ehrlich gesagt wirklich
unredlich das heißt nicht dass es nicht
lätta gibt die eine kampagne gefahren
haben und das so betreiben dass das
wirklich überhaupt in abrede stellen
aber ich würde sagen die große mehrheit
der deutschen medien hat da sehr seriös
berichteten wir können aber natürlich
auch nur das berichten was wir erfahren
und zwar auch was wir von ihnen erfahren
und wenn ich mal daran erinnern darf in
dieser zeit war deutschland im wahlkampf
und es war ein sehr heftiger teils auch
schmutziger wahlkampf der da
stattgefunden hat und cora war ein thema
im wahlkampf das ein politisches thema
was auch natürlich nicht wundert weil es
das thema ist das die menschen bewegt
hat und jetzt so zu tun als seien die
medien schuld daran dass die politiker
die maßnahmen die notwendig gewesen
wären nicht ergreifen konnten weil auch
allen titelblättern gestanden habe
corona ist vorbei das stimmt auch
einfach nicht also ich kann nur für
meinen zeitung sprechen weil ich die
situation vieler nicht gelernt habe aber
nein aber ich weiß es auch für andere
gilt ein kleiner schatz das war nicht so
niemand bei uns hat behauptet corona ist
vorbei sondern die debatte die in der
gesellschaft stattgefunden hat die in
der politik stattfindet die findet in
den medien statt wir erfinden ja nicht
die button die es nicht gibt so ist es
ja einfach nicht und wir fordern auch
nicht einfach irgendwelche dinge im
luftleeren raum sondern bei uns haben
wir ja kollegen die die wissenschaft
sehr im sehr engen austausch mit der
wissenschaft stehen und im grunde
genommen auch nur wiedergeben was dort
für debatten stattfinden ja und jetzt so
zu tun als seien wir quasi die treiber
einer des teams lasst uns alles öffnen
und corona vergessen das stimmt so nicht
die wissenschaft sitzt da ein gestalt
von herrn ulrich also in dieser zeit in
der tat war es ja so das grundproblem er
so hat sich das mir dargestellt dass
viele politische entscheidungsträger
eben sich sehr davor gescheut haben zu
diskriminieren zwischen den geimpften
und den nicht geben man hat sie häufig
gesagt ja also die werden alle
gleichgestellt in diesen ganzen
handhabungen mit zulassungen zu
veranstaltungen usw aber das war eben
nicht richtig in hamburg ist das eben
schon sehr früh anders gemacht worden
und das ist das was ja dann tatsächlich
auch wirksam ist nur um indirekt dann
die menschen dazu zu bewegen auch für
diese freiheiten zu haben sich in diesen
zu lassen und dann da ein zu können
sondern eben auch weil ganz klar ist
dass die ungeimpften
ebendiese diese ersten aus breitungen
auch stark angetrieben haben und es
immer noch tun gerade ein fenster
beobachtet als die sache mit dem
wahlkampf gerade viele haben sie genügt
und ich habe mich dass tatsächlich oft
gefragt hat ja wenn man so kurz vor der
bundestagswahl und muss man daran
erinnern für ihre partei die spd ging es
ja mal ein bisschen was und es kennt vor
allen dingen um einen mann den sie
bestens kennen und der mittlerweile
bundeskanzler ist nämlich so olaf scholz
also wie lange überlegt man sich da als
hamburger bürgermeister nach vorne zu
gehen und zu sagen ist mir egal wenn in
drei wochen wales ich habe mache das
jetzt was medizinisch und
wissenschaftlich
einfach erforderlich ist schlicht und
ergreifend notwendig ist
also ich habe unterstützung bekommen von
denjenigen die auch in dieser ähnlichen
art und weise darüber nachgedacht habe
ich wollte auch frau begriffs genommen
ausdrücklich sagen ich wollte jetzt
nicht den medien dafür irgendwie schuld
zu geben sie haben eben dieses richtig
sagen sie haben berichtet über das was
gesagt wurde und wir hatten
wahlkampfzeiten und dort war eben die
stimmung so es war ja auch ein wunsch
eigentlich vieler menschen dass das dass
es zu ende ist und insofern war es in
diesen wahlkampfzeiten jetzt nicht
besonders populär zu sagen wir brauchen
jetzt möglicherweise noch mal wieder
strengere maßnahmen alle haben schon
gehofft dass es gut geht und ich fürchte
ein stück weit hat wahlkampf auch mit
dazu beigetragen dass dann diese etwas
unangenehmere überlegungen keine so
große rolle gespielt haben mit karl
lauterbach mit dem ich das damals auch
zum beispiel besprochen habe er hat von
anfang an gesagt ja sicher das ist etwas
was dorfs wahrscheinlich hinausläuft und
insofern ist es jetzt keine beschwert
ich versuche einfach nur zu sagen dass
es zeiten gibt in denen man sich ja
wirklich sehen danach dass das corona
thema endlich zu ende ist und trotzdem
muss man ja in solchen stellen dann
bedenken dass diese ins quote nicht hoch
genug war und das war ich erkläre
einfach nur warum wie ein hamburg
gesandt haben wir brauchen jetzt diese
konzepte wir müssen sie ja auch kennen
lernen wir haben übrigens auch in dieser
phase uns genau angesehen wie sich das
ausgewirkt hat und haben festgestellt
dass diese konzepte sicherer sind als 3g
oder eben noch weniger schützen eine
sache ganz kurz weiß grad dazu passt und
dann sofort sie boten ihr innenminister
man versteht dann auch sozusagen die
vielen zwänge von politik ihr
innenminister andy grote der aus anderen
gründen auch berühmt geworden ist sagt
dieser tag ist es immer gut wenn wir uns
gegenseitig von 2g verstößen erzählen
noch besser ist es wenn wir das als
information bei polizeidienststellen
hinterlassen wie wollen wir das nennen
er tschentscher ist dass der aufruf zum
denunziantentum oder was ist das
das war eine sehr wichtige hinweis
darauf dass regeln ja nur dann wirken
kommen wenn sie auch eingehalten werden
und dessen
assistent hier haben wir jetzt auch in
der ministerpräsidentenkonferenz noch
einmal gemeinsam bekräftigt es geht auch
darum dass wir die regelwerke
kontrollieren sondern und sie sich etwas
anderes ist dann sein muss auch die
entschuldigung und schon so fern ist das
schon eine richtige
gesamteinschätzung gebrauchen die
richtigen regeln und wir müssen sie
durchsetzen momentan scheint
kontrollieren ist was anderes als der
nachbar sagt bescheid dass der andere
nachbar gerade irgendetwas gegen zwei
gemacht tut mir leid ist was völlig
anderes
vielleicht
es geht vielleicht nicht darum dass man
die nachbarschaft jetzt
die nachbarschaft kann auch ein
restaurant sein darum dass das zb in
gastronomischen betrieben zum teil sich
wenig um die auflagen gekümmert wurde
und an der stelle ist es schon hilfreich
wenn man dann sagt jetzt geht es hier so
nicht aber es ist ein spannungsfeld das
ist die sache die die man eben hat wir
müssen im grunde alle mitziehen und wenn
sich von 10 gastronomischen betrieben
nur einer nicht an die regeln hält dann
kann das so ein konzept ins leere laufen
lassen und das ist schon wichtig dass
man dann eben nicht nur regeln hat
sondern sie auch kontrolliert und
sanktioniert und dazu haben sich die
länder auch verpflichtet dass sie darauf
jetzt gemeinsam machten wollen
kontrolliert sanktioniert aber sicher
nicht denunziert frau thoben sie wollten
gerade ja ich möchte gerne die tests
noch mal stark machen weil ich nämlich
glaube dass diese dass das narrativ es
liegt alles an den geimpften und dann
kommen solche begriffe wie die pandemie
der ungeimpften etc ich glaube sowohl
das gesellschaftliche klima verpestet
als auch der anti minarett wie auch die
art und weise wie mittlerweile geredet
wird er ist ehrlich das ist so ein sound
ich verstehe die sozusagen dass man
enttäuscht darüber ist man kann auch
wütend darüber sein aber wie wir die
leute zum teil geredet wird es für nicht
abschließend das ist nämlich das einer
und wie ich habe ein bisschen die
befürchtung dass jetzt im
angesicht von omikron dass wir nun auch
vor der tür stehen haben nicht wieder
die jetzt rechtzeitig die richtigen
schritte eingeleitet werden wir haben am
anfang also gar nicht wir also die
politiker dann irgendwann entschieden
die tests müssen selbst bezahlt werden
wenn es dafür jetzt keinen medizinischen
grund gibt und dass wo alle gesagt haben
moment die dritte welle kommt aber
gerade und wir müssen doch gucken dass
sich möglichst viele auch ohne dass die
symptome haben identifizieren und aus
infektionsketten rausnehmen dass die
möglichst früh abgebrochen werden und
genau in derselben situation sind wir
jetzt augen warum haben wir keine liste
an zertifizierten tests selbsttests die
eben wirklich gut sind ja es sind ganz
viele auf dem markt die gar nicht
qualitativ gut sind warum gibt es die
auf dem markt warum haben wir zu wenige
tests warum kriegt nicht jeder haushalt
umsonst test um sich regelmäßig zu
testen damit sie es gar nicht aus dem
haus raus gehen rapid test hat so
herrliche strategien und konzepte
vorgelegt das hätte man alles schon
lange aufbauen können und dann wäre das
auch in ein gesellschaftliches verhalten
eingegangen da gar nicht dass sich jeder
danach gerichtet hätte aber es hätten
sich viele danach gerichtet und es geht
ja auch um die reduktion von sein und
wenn wir jetzt von den
intensivmedizinern hören dass wir wieder
auf eine inzidenz um die 200 und runter
dringend hin müssen damit auch gerade
vor omikron auf den intensivstationen
wieder ausreichend kapazitäten überhaupt
da sind dann muss das doch etwas
wichtiges sei nicht tests oder impfen
hatcher gang da bin ich völlig bei ihm
aber tests und impfen und auch die
geimpften testen das scheint ein
eindeutiger das gebot wie ich habe das
ist sozusagen das sind das nächste thema
und freue mich das hat ja noch moment
für uns zur verfügung steht es steht ja
jetzt sozusagen das große thema
allgemeine impfpflicht plötzlich im raum
wir können mal ganz kurz uns anhören mit
welcher vehemenz und mit welcher
klarheit dass und achten sie mal auf die
daten die darunter auch ablaufen es geht
vor allen dingen um beteuerungen vor der
großen wahl mit welcher deutlichkeit
dass ausgeschlossen worden ist gebe
ihnen mein wort es wird in dieser
pandemie keine infos geben hören sie
endlich auf anderes zu behaupten wir
sind ganz leicht gegen eine allgemeine
impfpflicht muss keiner sorge haben also
wir werden haben nicht die absicht
diesen weg zu gehen den jetzt frankreich
vorgeschlagen hat wir haben gesagt es
wird keine impfpflicht geben erstens bin
ich gegen eine impfpflicht bin dennoch
gegen eine impfpflicht auch gegen eine
impfpflicht indem man den menschen den
alltag so schwer wie möglich machen
natürlich wissen wir alle dass eine
impfpflicht also nicht durchsetzbar
wären so etwas ist ein fehler
ja sicher in einer pandemie etwas
auszuschließen das lehrt jetzt die
erfahrung aus den letzten anderthalb
jahren das immer ein großes risiko ich
möchte aber sagen dass die dieser
stimmungsumschwung was die impfpflicht
angeht ja darauf beruht dass jetzt
fielen noch einmal ganz bewusst geworden
ist das ist mit so einer mittelmäßigen
impfquote eben nicht geht wir haben ja
diese fälle jetzt gehabt dass patienten
verlegt werden müssen in bayern in
sachsen aus den hoch belasteten regionen
in andere bundesländer wir haben davon
gehört dass elektro eingriffe abgesetzt
werden müssen das andere arten von
schweren erkrankungen dann nicht so gut
behandelt werden können wie wir das
eigentlich sicherstellen wollen und ich
glaube das hat noch einmal einen
schrecken ausgelöst bei vielen und
deswegen ist nicht nur in der politik
sondern auch im bewusstsein vieler
menschen jetzt die impfpflicht in den
vordergrund getreten weil einfach die
erkenntnis ist wir müssen raus aus
dieser dauerschleife von lock down und
dann wieder vielleicht entspannung und
dann gibt es wieder neue auflagen das
heißt es gibt jetzt wirklich eine eine
breitere erkenntnis dass die impfquote
enorm wichtig ist und in so einer
situation halte ich eine impfpflicht für
vertretbar es wird aber darüber wirklich
in der art und weise wie das rechtlich
ausgestaltet ist und wie man das dann
auch durchsetzt und umsetzt sicher noch
viele diskussionen geben das ist ja eine
entscheidung die der deutsche bundestag
dann treffen muss und das ist keine
leichte entscheidung
herr blume ist geht daher um
glaubwürdigkeit in der politik also wenn
man das die ganze zeit ausschließt ich
will gar nicht sagen dass das richtig
oder falsch ist aber der der dünne satz
wir denken jetzt über eine impfpflicht
nach einfach weil sich die lage
verändert hat ich verstehe den svh
rational aber ich finde den als
begründung ehrlich gesagt sehr dünn ich
habe nämlich auch ein gespräch mit herrn
tschentscher der als mediziner da
wahrscheinlich nochmal anderen blick
drauf hat uns häufiger darüber
unterhalten dass wir natürlich nicht
genau wissen welche impfquote wir
wirklich brauchen am ende um
voranzukommen vor allem unter dem unter
unter dem szenario dass möglicherweise
irgendwann eine die an der mutation
kommt die vielleicht eine ganz andere
impfquote erfordert und insofern war das
immer schon heikel das auszuschließen
warum hat man das so deutlich gemacht
weil man keinem weh tun wollte rundes 1
2 war an dem i nein also schließen sie
das ausland zusammenhang gibt dass das
schließlich definitiv aus
krone eignet sich in keiner weise für
wahlkampf hat sich auch nicht schließen
denn den zusammenschließen sind bestimmt
positiv aus weil ich den titel auch sein
du brauchst du nicht weisst hast
perspektive ist ja sehr klar vorhanden
wenn man sich die agenturen müssen viele
fragen gestellt aber ich
bin überrascht von der des problems herr
landes ist sie machen auch sehr gerne
vergangenheitsbewältigung und wir müssen
uns davor hüten mit den kenntnissen die
wir heute haben dann zu beurteilen was
beim halben oder vor einem jahr los war
wir waren froh dass wir vor einem jahr
dann die ersten impfstoffe zur verfügung
hatten und am anfang denkst du natürlich
naja wenn alle gesehen haben wie
gefährlich die erste die zweite welle
war dann müsste das eigentlich ein
selbstläufer sein ich kann mich erinnern
ich hatte damals interview gegeben grund
von patriotische pflicht gesprochen beim
impfen nicht von impfpflicht aber im
grunde einer patriotischen
selbstverständlichkeit das war schon
damals fielen viel zu viel und dann ja
ich glaube es ist richtig in einer
freiheitlichen eine offene gesellschaft
dass man nicht gleich mit dem ganz
großen hammer kommt sondern erst mal
eben das mildeste liebe heiratet und
dann mit der mama ankommen wollen sie
mit der wahl auf das mildeste das
mildeste mittel zum einsatz bringen und
ja am ende haben wir uns leider
getäuscht was die impfbereitschaft
angehen dass wiewohl es so viele
schreckliche fälle gab es nicht
ausgereicht hat gerade dann als die
zahlen wieder unten waren dann da noch
mal ordentlich schwung zu nehmen beim
thema impfungen deswegen halte ich es
für richtig dass über diese impfpflicht
jetzt nicht nur debattiert wird sondern
man auch schaut dass sie kommt das ist
ja auch klarer
auftrag der länder die einrichtungs
bezogen aber bestimmten berufsgruppen
und dann auch die allgemeine damit
menschen zu schützen die sich selbst
nicht anders oder besser schützen können
in den einrichtungen einem pflegeheimen
möglicherweise in der perspektive auch
kinder in kitas
überzeugt sie das als argument wenn ich
verstehe das dilemma ich verstehe das
alles und im nachhinein
sozusagen zu kritisieren ist immer ganz
ganz leicht aber das lief doch
eigentlich so wie es jetzt passiert ist
fast mit ansage ich erinnere mich an den
beginn dieser pandemie da hab ich auch
von leuten wie es eigentlich nie was
anderes gehört nämlich wir haben dieses
ding jetzt wir müssen damit rechnen dass
sie sich weiterentwickelt wir werden
möglicherweise noch in ganz andere
situationen kommen genauso ist es
passiert dafür ein einschub die
geschäftsgrundlage balkone hat sich
leider auch mehrfach geändert am anfang
hatten wir diese ursprungs variante dann
kam alpha jetzt sind wir bei delta bzw
omikron aber so ganz einstimmen waren
jetzt aber irgendwie so niveau von 60
prozent dann hat man gesagt 80er jahre
dann ist die bundeskanzlerin gescholten
worden oder der gesundheitsminister
warum jetzt sagt 80 prozent also was er
damit jetzt irgendwie zum ausdruck
bringen will und inzwischen wissen wir
eigentlich müssen wir noch höher kommen
fragte er deswegen nach und weil herr
chen stadt gleich los muss wir
diskutieren das hindert nun ohne gleich
noch ein bisschen ausführlicher als
schönster frage deswegen soll nach weil
ich auch ein bisschen die argumentation
von frau woopen und auch von vw golf ski
kenne der eindruck vieler von außen ist
oder die frage die sich stellt haben wir
wirklich alles vorher getan was möglich
ist um den ganz großen hammer so eine
allgemeine impfpflicht wirklich zu
vermeiden billig ein kleines beispiel
machen auch die frage zum beispiel eines
zentralen im freezers haben wir im
hintergrund haben wir dinge aufgebaut
die uns ermöglichen einen wirklich guten
blick auf die lage zu haben in bayern
vor kurzem die situation im november da
gab es bei 70 prozent der fälle war
völlig unklar ob die leute eigentlich
also 70 prozent der infizierten ob die
leute geimpft sind oder nicht wissen sie
dass in hamburg hier besser wissen sie
ob die leute die sich infiziert haben
würde ich geimpft sind oder nicht
wir wissen das nicht wollte es kein
register gibt wer wir fragen danach und
danach und wissen das ja alle einen im
zertifikate haben die geimpft sind sie
haben eine bestätigung darüber aber
natürlich wenn es eine impfpflicht gibt
dann muss es natürlich auch eine
möglichkeit geben
das zu kontrollieren und das zu
dokumentieren wer geimpft ist und werden
nicht insofern habe ich ja vom ersten
tag an gesagt die impfpflicht ist
rechtlich und politisch ein eine
schwierige angelegenheit und ich habe ja
auch gehofft dass wir auf eine
ausreichende impfquote kann ohne diese
impfpflicht und jetzt wurde diese
endlich diskutiert wird müssen wir uns
natürlich zugleich fragen die wir dann
mit dieser pflicht umgehen auf der
anderen seite wenn sie fragen was haben
wir schon getan der bundestag wird jetzt
entscheiden dass es eine impfpflicht wie
man sagt sektor bezogen gibt also für
einrichtungen in denen wohl alle
personen betreut werden das ist ein
schritt der jetzt sehr schnell kommt der
dann schon bis mitte märz sozusagen dazu
führen soll dass alle die in solchen
einrichtungen krankenhäusern
pflegeeinrichtungen arbeiten dass sie
dann alle geimpft sein müssen und
insofern versuchen wir ja wirklich
schrittweise jetzt auch diese ruhe im
quote zu erreichen und ich hoffe dass
das dazu führt dass eben jetzt auch
viele die sich noch nicht entschieden
haben sich impfen zu lassen das dann tun
also frau bobrowski juristisch wie
schätzen sie das eine allgemeine
impfpflicht ich habe das von auch kurz
erwähnt sie sagen eine allgemeine
impfpflicht ja könnte man vielleicht
machen aber die frage ist was ist das
überhaupt
ich stimme herrn chen chow voll zu ist
es jedenfalls kompliziert also eine
allgemeine impfpflicht im sinne von
jetzt müssen sich einfach so alle impfen
lassen
geht nicht verfassungsrechtlich gibt es
ja natürlich schon grenzen also und der
der oberste grundsatz den wir jetzt
glaube ich alle in deutschland kennen
das ja die verhältnismäßigkeit und das
natürlich genau die frage die sich
stellt relevant ja aber was sie sagten
gibt es ein milderes mittel so und das
ist sozusagen bei der
verfassungsrechtlichen prüfung die erste
frage gibt es etwas das genauso wirksam
ist aber aber nicht nicht so eine ein
tiefer eingriff in grundrechte ist wer
nicht vergessen dürfen dass diese
impfpflicht ein ziemlich massiver
eingriff in die körperliche
unversehrtheit also ein hohes
verfassungsrechtliches gut und ich
glaube auch wenn das verfassungsgericht
ja jetzt mit blick auf den bundes
notbremse zwar keinen freifahrtschein
erteilt hat aber schon gesagt hat der
gesetzgeber hat ein hohes maß an
gestaltungsspielraum angesichts der ja
unkalkulierbarkeit einer pandemie ist es
trotzdem glaube ich so dass man sehr
genau aufpassen muss dass man die
grundrechte nicht so entkernt und
einfach
weil man es nicht besser weiß oder weil
man vorher zu viele fehler gemacht hat
oder so
etwas macht das auf tönernen füßen steht
denn auch da stimme ich ihnen vollkommen
zu dieses dieses dieser satz ich gebe
ihnen mein wort das es keine impfpflicht
geben wird und dann gibt es doch eine
das kostet wahnsinnig viel vertrauen wie
wir jetzt gerade wieder von der
kanzlerin gelernt haben von der ex
kanzlerin das ist das entscheidende
kapital der politik ja also insofern ist
es wirklich also auch politisch was
gravierendes aber sie haben nach dem
rechtlichen gefragt die frage ist gibt
es ein milderes mittel und da muss man
zumindest ich bin ja keine medizinerin
deswegen kann ich diese fragen und auch
andere juristen können diese fragen
nicht im einzelnen beantworten aber zum
beispiel der vorstoß aus griechenland
impfpflicht für 60.000 so weil natürlich
die diese älteren patienten insbesondere
diejenigen sind die schwer erkranken und
die intensivstation dann füllen das muss
man zumindest vorher prüfen
oder oder sozusagen andere begrenzungen
ob oder ob man wirklich weit genug
gegangen ist bei der persönlichen
ansprache denn ohne also bei der bei der
überzeugung was sie zum beispiel gesagt
haben ja so beispiele wie bei leuten
ankommen die vielleicht auch irgendwie
nicht akademiker sind die vielleicht
auch gerade im osten ein misstrauen in
staatliche institutionen haben die
denken dann wenn der staat sagt das
müssen wir machen dann sollte man
vielleicht vorsichtig sein und all diese
ängste die bestehen ehrlich gesagt so
schwierig das ist und so viel
überwindung das auch kostet das video
anstrengungen muss man die anstrengung
muss man wirklich unternehmen und da
würde ich auch mal fragen ist da ich
glaube wirklich dass ich auch alle
angestrengt haben deswegen nicht in
abrede stellen aber hat man wirklich
alles versucht und ich glaube dass es
ganz wichtig sich diese fragen zu
stellen bevor man jetzt meint diese
impfpflicht sei das allheilmittel denn
wenn wir jetzt hören es gibt
möglicherweise eine 456 impfung dann
müssen wir jedes mal die leute wieder
dazu bringen sich impfen zu lassen und
wenn wir keine zwangsimpfung wollen also
niemanden sozusagen polizeilich
festhalten wolle und irgendwie spritze
in den arm rahmen dann setzt auch die
durchsetzung der impfpflicht eine art
von mitwirkung natürlich voraus mit der
bitte bei der los muss an herrn chen
jian kurze antwort ja wann gehen sie
davon aus könnte eine allgemeine
impfpflicht kommen
also das wird jetzt eine frage sein wie
der bundestag das berät ich finde es gut
dass zum beispiel jetzt integrierte eine
einschätzung geben eine einordnung geben
wie sie das bewerten also gerade auch
diese fragen die jetzt gerade
angesprochen wurden ist alles andere
ausgeschöpft und ist der nachteil
dadurch dass wir keine ausreichende
impfquote haben eben tatsächlich so
stark dass wir diese impfpflicht
brauchen meiner einschätzung ist es dass
wir sie am ende brauchen werden ich
halte sie für vertretbar aber es geht ja
jetzt darum dass es ist wirklich auch
eine das ist ja eine ethische
abwägungsfrage dass wir dort sehr
sorgfältig auch das erörtern und ich
denke das wird einige monate in anspruch
nehmen deswegen ist die impfpflicht
keine lösung für unser akutes problem in
der pandemie da müssen wir jetzt
wirklich mit mit den mit den
beschränkungen die wir haben aber auch
mit den indirekten anreizen die es gibt
und natürlich mit dem was schon
angesprochen wurde mit guter ansprache
in alle milieu hinein müssen wir
versuchen jetzt so früh wie möglich eine
ruhe ins boot zu bekommen auch die
booster impfung so gut es geht jetzt
früh umzusetzen und da haben wir auch
einige hausaufgaben noch zu machen das
muss ja genug impfstoff zur verfügung
stehen wir müssen die im kapazitäten
ausweiten wir werden jetzt die impfung
auch für die jüngeren kinder anbieten
was alles muss ja ohnehin passieren und
wirkt sofort